# 分布式锁的实现方式

## 前言

> 在日常工作中，经常会碰到多线程并发的情况，如何保证数据在同一时间只有一个线程访问？一般的解决方案就是枷锁。例如 java 中的` synchronized关键字 ` `Reentrantlock可重入锁`等等的一些  JUC 类，但是这些锁只能在同一个 JVM 中才会生效，对于分布式的服务中，并不能保证线程的同步执行。对于分布式场景，可以使用分布式锁。



## 分布式锁的实现方式

分布式锁一般有三种实现方式

* 数据库乐观锁
* 基于Redis实现的分布式锁
* 基于 Zookeeper实现的分布式锁



## 数据库乐观锁实现









## Redis 实现分布式锁

Redis锁主要利用Redis 的 setnx 命令。

* 加锁命令：SETNX key value，将`key`设置值为`value`，如果`key`不存在，这种情况下等同[SET](http://redis.cn/commands/set.html)命令。 当`key`存在时，什么也不做。`SETNX`是”**SET** if **N**ot e**X**ists”的简写。
* 解锁命令：DEL key，通过删除键值对锁进行释放，以方便其他线程进行加锁。
* 锁超时：EXPIRE key seconds，设置`key`的过期时间，超过时间后，将会自动删除该`key`。以保证即使锁没有被主动释放，一定时间后锁也会自动释放，用来避免资源被长时间占用。

加锁伪代码

~~~java
if(setnx(key, 1) == 1){ //加锁
  	expire(key, 5)
    try {
        // do something
    }catch(){
　　 }
　　 finally {
       del(key); //释放锁
    }
}
~~~

**存在的问题：**

### SETNX 和 EXPIRE 非原子性

如果在 setnx 和 expire 之间服务器进程突然挂掉，就会导致 expire 得不到执行，造成死锁，出现这个问题的根源在于 setnx 和 expire 是两条指令而不是原子操作。

为了解决这个问题，开源社区涌现了很多分布式锁的 library，专门用来解决这个问题，实现复杂学习成本高。为了治理这个乱象，在 Redis 2.8 版本中，作者加入 ` set` 指令的扩展参数 ` EX seconds` ` NX` 

* EX seconds – 设置键key的过期时间，单位时秒
* NX – 只有键key不存在的时候才会设置key的值

伪代码

~~~java
if(set(key, 1, 5, nx) == 1){ //加锁
    try {
        // do something
    }catch(){
　　 }
　　 finally {
       del(key); //释放锁
    }
}
~~~

### 锁误解除

如果线程 A 成功获取到了锁，并且设置了过期时间 30 秒，但线程 A 执行时间超过了 30 秒，锁过期自动释放，此时线程 B 获取到了锁；随后 A 执行完成，线程 A 使用 DEL 命令来释放锁，但此时线程 B 加的锁还没有执行完成，线程 A 实际释放的线程 B 加的锁。

解决方案：通过在 value 中设置当前线程加锁的标识，在删除之前根据 key 对应的 value 判段锁是否是当前线程持有的。可以使用一个 uuid 标记当前线程。

伪代码

~~~java
String uuid = UUID.randomUUID().toString().replaceAll("-","");
if(set(key, uuid, 5, nx) == 1 && uuid.equals(get(key))){ //加锁
    try {
        // do something
    }catch(){
　　 }
　　 finally {
       del(key); //释放锁
    }
}
~~~



### 超时解锁导致并发

如果线程 A 成功获取获取到了锁，并且设置了过期时间 30 秒，但是线程 A 执行时间超过了 30 秒。此时锁过期自动释放，线程 B 获得锁，导致线程 A、B 并发执行。

解决方案：

​		将过期时间设置的足够长，以确保代码逻辑能够在锁释放之前执行完成。

​		为获取锁的线程增加守护线程，为将要过期但还未释放锁的线程增加时间。



### 不可重入



### 无法等待锁释放









## Zookeeper实现分布式锁





## 参考：

* [redis实现分布式锁(完善版)]: (https://www.jianshu.com/p/58edb1b0ca81)

* [分布式锁的实现之 redis 篇]: https://xiaomi-info.github.io/2019/12/17/redis-distributed-lock/





